Bonjour, on va enchaîner avec un deuxième cours
concernant l'histologie de l'appareil génital masculin.
Comme objectif de ce cours, c'est d
'écrire d'abord la structure histologique du testicule,
reconnaître les particularités de différents segments du voie
spermatique intra- et extra-testiculaire, définir la
morphologie du vésicule séminal et le reste des
glandes annexes, et comprendre l'organisation structurelle de
la prostate.
Pour cela, on va aborder ce plan suivant.
Après voir la structure générale de l'appareil
génital masculin, on va voir d'abord l
'organe qui est testicule, sa structure générale, les
tubes séminifères qui le forment et le tissu
interstitiel, on va après voir les voies génitales
extraitrices, les voies spermatiques, les voies spermatiques intra
-testiculaires et extra-testiculaires, les organes génitaux externes,
le pénis, et les glandes annexes aux organes
génitals qui sont les vésicules séminales, prostate, et
les glandes de power ou les glandes tubuleux
uretérales.
Donc l'appareil génital masculin, ici on voit
les testicules qui sont des organes pairs, qui
sont coiffés par l'épididyme, puis le canal
déphéron qui va rejoindre l'ampoule déphéroncielle avec
les vésicules séminales, deux vésicules séminales, qui vont
s'aboucher au vent de canal éjaculateur au
sein de prostate et qui vont rejoindre l
'urètre prostatique, et ici c'est l'organe,
le pénis, l'organe génital externe.
Ça c'est une coupe anatomique sagittale qui
montre les rapports de ces différents organes, localisation
des testicules au niveau du bourse, le canal
déphéron qui migre vers, ici qui va rejoindre
le canal éjaculateur, ici c'est la prostate,
ici c'est l'organe génital externe.
Donc, testicules, alors les testicules se sont destituées
dans la bourse, forme ovoïde, on voit ici,
c'est une forme qui est ovoïde, donc,
pôle inférieur est destituée au regard du scrotum
et le pôle supérieur par le prolongement, bien
sûr, du cordon spermatique.
Elles sont entourées de dents en or par
la tunique vaginale, un tissu succutané après ces
lapes qui renferment des follicules pileux et des
glandes sébacées et soudurées.
Donc ici, on voit sur une coupe histologique
au niveau du schéma des testicules, donc testicules
sont entourées par un tissu conjonctif qu'on
appelle l'albujunée, cette albujunée qui va, c
'est la surface qui va se pertrouver à
ce niveau pour former le corps de Higmor,
donc elle est parcourue par des vaisseaux qui
vont traverser, c'est l'artère spermatique qui
achemine dans le cordon, et ce tissu conjonctif
qui va envoyer des cloisons pour délimiter des
lobules, donc voilà un lobule qui renferme 2
à 3 tubes séminifères qui ont un trajet
qui est sinueux et qui sont au bas
du tube droit qui va rejoindre le corps
de Higmor où il y aura le retetestis
puis l'épidithium.
Donc on regarde ces vidéos, on va dire
qu'il va s'épaissir pour former le
corps de Higmor, il va envoyer des cloisons
qui vont délimiter des lobules, donc on parlera
des cloisons interlobulaires, donc on distinguera au niveau
des testicules entre 200 et 300 lobules.
Donc chaque lobule contient 2 à 3 tubes
séminifères, une longueur qui entre au moyen 1
mètre avec un diamètre variable, et les tubes
séminifères vont se diriger vers le corps de
Higmor où il y aura le retetestis qui
va rejoindre le retetestis par le tube droit.
Donc on a dit qu'ils ont un
trajet assez particulier qui est sinueux, c'est
-à-dire qu'on aura deux types de
tubes séminifères qui ont un trajet qui est
tortueux.
Donc si on fait une coupe histologique, ça
va donner cet aspect-là.
Donc des tubes, à l'intérieur ils sont
entourés par la gaine péritubulaire et ces tubes
séminifères, on aura les cellules qu'on aura
à voir tout de suite.
Entre ces tubes, on trouvera le tissu interstitiel
qui renfermera des vaisseaux, bien sûr comme un
tissu conjonctif avec des vaisseaux, on ajoutera des
cellules de léidique qui forment ce tissu interstitiel.
Donc ces tubes séminifères, c'est un tube,
donc il a un épithélium assez particulier qui
est formé, qui assure la fonction exocrine du
testicule par la production des gamètes females qui
sont les spermatozoïdes.
Donc il est entouré par une gaine péritubulaire
et on enferme deux types de cellules, des
cellules germinales à différents stades de leur maturation
et des cellules non germinales qui sont les
cellules de Sertoli.
Donc cette gaine péritubulaire, elle est formée d
'une lame basale et plusieurs couches de cellules
musculaires lisses et des faisceaux de coagulants, donc
c'est une lame homogène qui est épaisse.
Donc les cellules de Sertoli qu'on vient
de voir, c'est une des cellules qui
sont non germinales, donc ce sont des cellules
qui vont participer à la maturation, à la
protection de ces cellules germinales.
Donc ce sont des cellules qui sont polynoyaux,
qui est refoulée vers la basale, qui est
polygonale, souvent encochée, et les mycétoplasmiques qui sont
peu visibles, donc ce sont des cellules qui
sont jointives avec les cellules de Sertoli à
côté et avec les cellules germinales à différents
stades de leur maturation.
Donc bien qu'elles soient situées bien sûr
dans les tubes séminifères, ce sont des cellules
non germinales, mais elles assurent quoi ?
Le support, la protection, la nutrition des cellules
germinales.
Donc c'est parce que comme vous connaissez,
l'épithélium n'est pas vascularisé, donc la
nutrition des cellules germinales se fait par l
'intermédiaire de ces cellules de Sertoli, donc aussi
ces cellules de Sertoli vont avoir une synthèse
protéique, comme l'antigène, l'androgène pour la
lumière des tubes, transport, l'inibine et l
'activine, et l'hormone antimullérienne pendant l'embryogénèse.
Donc elles assurent aussi qu'elles ont un
important cytosquelette, il a une rôle de protection
immunitaire et constitue la barrière hémato-testiculaire, donc
qui va empêcher bien sûr de développer des
anticorps dirigés contre les gamètes matures.
Donc on va avoir tous les rôles, il
a un rôle dans l'activation de la
plasma myogénèse, un rôle dans la spermiation et
un rôle dans la maturation finale des gamètes.
Donc voilà, lorsqu'on a un problème d
'infertilité, les cellules germinales sont disparues, et on
ne trouvera que les cellules non germinales ou
les cellules de Sertoli, qu'on appelle le
syndrome AES.
Dans le spermogramme on trouvera une asospermie, ça
veut dire l'absence de spermatozoïdes dans le
sperme, et c'est le syndrome de Sertoli
seul, donc c'est une infertilité primaire, vous
voyez ici c'est la gaine péritubulaire.
Donc ce tissu interstitiel qui est entre les
tubes séminifères, c'est un tissu conjunctif renfermant
des cellules de Leydig qui sont très importantes,
qui sont en contact avec les capillaires sanguins,
on trouvera des faisceaux de collagène, des fibres
élastiques et d'autres fibres de rétuculine.
Ces cellules de Leydig sont très importantes parce
que c'est elles qui vont assurer le
rôle endocrinien de la testicule par la sécrétion
de testostérone, ils sont soit isolés, soit regroupés
en amas, voilà ils sont là, soit isolés,
soit regroupés, et on voit qu'ils sont
en contact intime avec les capillaires sanguins, et
ces capillaires de type endocrinoïdes, ça veut dire
qu'ils ont un hypothélium qui est fenestré.
Donc après la testicule on va voir les
voies génitales extraitrices, qu'on va diviser en
voies génitales, voies spermatiques intratesticulaires, qui va comprendre
le type droit et le rététestis, donc ce
type droit et ce rététestis, le type droit
il fait suite à quoi ?
Il fait suite au type séminifère, donc une
seule assise de cellules cubiques, donc probablement ce
sont des cellules de sertoré transformées, donc pas
de spermatogénèse à ce niveau là, donc il
s'arrête au niveau du type séminifère.
Donc le type droit, qu'est-ce qu
'il assure ?
La jonction entre le type séminifère et le
rététestis qui est à ce niveau là.
Alors le rététestis c'est quoi ?
C'est un réseau de canalicules anastomosées comme
on le voit ici, donc il est au
niveau du corps de Higmor, donc il est
formé de cellules épithéliales aplaties qui reposent bien
sûr sur une membrane basale.
Après les voies extraitrices intratesticulaires, on a un
chemin là avec les voies extraitrices extratesticulaires, donc
on commence par les cônes efférents, donc ce
sont les cônes qui vont suivre au rététestis,
ils sont au niveau de l'épididyme, donc
ils ont un trajet qui est appelé oncle
cône efférent, chaque cône est enroulé en spirale,
donc la cône est à base externe et
le sommet est vesticulaire, elle est formée d
'un épithélium prismatique comportant trois types de cellules,
on aura la cellule basale, une cellule ciliée
et une cellule glondulaire, donc la cellule ciliée
est là, la cellule glondulaire est là et
la cellule basale est là, donc elle repose
sur une membrane basale.
Le liquide porté par le liquide qui est
sécrété par les cellules de Sertoli, les cellules
spermatozoïdes sont poussées vers l'extérieur du testicule
par trois facteurs, donc la pression par l
'intratesticulaire, les mouvements des cils qui est le
revêtement des cônes efférents et la contraction bien
sûr de la musculature lisse qui renferme ces
cônes efférents.
On aura après le passage vers l'épididyme,
donc c'est quoi l'épididyme, on ferme
un canal épididymaire, c'est un tube qui
est très long mais qui va avoir un
trajet très tortueux, on distingue trois parties ou
trois segments, la tête, le corps et la
queue, donc si on fait une copistologique à
ce niveau épididymaire, on voit qu'il y
a un épithélium qui est pseudostratifié, qui est
cilié comportant deux types de cellules, des cellules
principales qu'on appelle les cellules astériocilles, donc
il y a un cil qui est orienté
et des cellules basales et bien sûr elles
reposent sur un tissu conjonctif qui est richement
vascularisé avec une couche musculaire bien sûr lisse
qui va un petit peu aider la contraction
pour la propulsion de la tête vers la
queue.
Voilà sur une coupe au niveau microscopique électronique,
on voit ici clairement les astériocilles, donc des
cils qui sont orientés pour le mouvement de
ce liquide.
Donc sur une coupe pistologique, voilà au niveau
de la tête, on trouvera cet épithélium qui
est plus haut, et plus on passe vers
le côté de la queue, l'épithélium devient
cubique, donc la même chose, c'est un
épithélium qui est pseudostratifié, donc il y a
des cellules astériocilles, donc au fur et à
mesure cet épithélium va diminuer de la tête
vers la queue.
Donc le rôle de cette épididyme, surtout c
'est le transport de spermatozoïdes, donc c'est
un canal qui est très long, et bien
sûr c'est à ce niveau là que
les spermatozoïdes vont acquérir le pouvoir fécondant, donc
c'est ce qu'on a vu déjà
au cours de la spermatogénèse.
Après le canal épididymaire, on trouvera le canal
différent, c'est un tube à trajet vertical
qui est trop long de 45 cm, et
de 2 à 3 mm de diamètre, et
fait suite à l'épididyme, et là un
épithélium qui est prismatique, pseudostratifié aussi, avec des
astériocilles, donc avec des replis, donc la lumière
est régulière, et elle est formée bien sûr
des couches, 3 couches, on distinguera une myqueuse,
qui est formée de l'épithélium avec le
chorio, une musculeuse qui est très épaisse, qui
est formée de 3 couches, une longitudinale interne
circulaire moyenne, et longitudinale externe, et un adventis
qui est un tissu conjunctif lâche qui entoure
le reste.
Alors le canal différent va se terminer par
une dilatation, qui est l'ampoule différentielle qui
est à ce niveau-là, qui est formée
aussi d'un épithélium prismatique simple, donc c
'est le niveau où on stocke les spermatozoïdes.
Aussi il y a un débouchement à ce
niveau-là de la vésicule séminale, qui va
rejoindre aussi le canal éjaculateur qui rejoint l
'urètre prostatique.
Donc on peut voir des explications parfois qu
'on appelle la vasectomie, donc c'est la
coupure au niveau du canal différent, donc c
'est une méthode radicale de stérilisation masculine.
Pour l'organe génital externe qui est formé
par le pénis, après les canaux éjaculateurs, le
tractus génital va se confondre avec tout ce
qui est tractus urinaire chez l'homme.
Donc l'urètre chez l'homme a deux
rôles, deux fonctions, l'expulsion des urines et
l'expulsion des spermes ou des spermatozoïdes.
Donc on distinguera trois portions de l'urètre,
on a l'urètre prostatique, donc la cheminée
à l'intérieur du prostate, puis l'urètre
membraneux, qui est cette petite partie-là, et
le reste c'est l'urètre spongieux qui
se sémine au niveau du pénis.
Si on fait, donc on a une miqueuse
irrégulière, donc on a une miqueuse hépatélium de
type urinaire, donc c'est un hépatélium polymorphe,
et au fur et à mesure il va
devenir un hépatélium cubique stratifié, puis vers le
méa il va devenir un hépatélium pavémenteux stratifié,
non kératinisé.
Donc la musculeuse est formée de deux couches,
circulaire longitudinale interne et circulaire externe.
Donc au niveau du pénis, il est formé
du corps spongieux, qui est médian, qui est
à ce niveau-là, à l'intérieur il
va cheminer l'urètre, et le corps caverneux,
qu'il y a deux semi-cylindres à
ce niveau-là, qui comportent l'artère profonde
du pénis, et donc ils sont entourés par
ce verre-là, qui est l'albuginé, qui
est un tissu conjunctif qui est très dense,
c'est la peau et ça c'est
les différents vaisseaux.
Donc on terminera par les glandes annexes aux
organes génitals masculins, qui sont d'abord les
vésicules séminales, qui sont deux, donc c'est
un sac à parois bosselée, qui renferme des
replis de la muqueuse, un épithélium qui est
identique à celui de l'ampoule différentielle, donc
le rôle important de ces vésicules séminales, donc
ils vont produire le liquide séminal, la majorité
du liquide séminal provient de ces cellules qui
bordent l'épithélium des vésicules séminales.
Donc on aura un épithélium glandulaire qui va
élaborer la majorité, la majeure partie du liquide
séminal, et on trouvera trois couches, on aura
ces prolongements-là, ce sont des replis, l
'épithélium avec le chorion, la musculeuse avec deux
couches, circulaire interne, longitudinale externe et l'adventis.
Voilà.
L'épithélium, il est cylindrique simple, la lumière,
donc ce sont des cellules glandulaires, il n
'y a donc pas de cellules ciliées qui
vont produire la majorité, la grande partie du
liquide séminal ou du plasma séminal, qui renferme
de l'eau, des électrolytes, des sucres, des
protéines, des prostats glandulaires.
Un gland prostate, qui est aussi un gland
annexe aux organes génitales, aux organes génitales masculins,
c'est un gland exocrine qui est unique,
qui pèse au moyen vingtaines de grammes, entre
20 et 30 grammes, pendant qu'il comporte
deux parties, crâniale et caudale, et formée de
trois lobes chacune.
Donc, il est là, la prostate, donc de
ce côté-là, il est au-dessous de
la vessie et entoure bien sûr le segment
de l'oreille prostatique qu'il entoure.
Donc, prostate, c'est un tissu qui est
glandulaire et aussi conjonctif, qui est entouré par
une capsule conjonctivo-élastique, riche en cellules musculaires
lisses.
Cette conjonctive, sur cette paroi, elle va envoyer
des voies de travail et forme ce trauma
conjonctivo-musculaire disposé entre les glandes.
Donc, il y aura un rôle aussi que
bordé par un hypothélium cubique ou cylindrique simple.
Donc, elle aussi, elle élabore une partie du
liquide séminal.
Donc, il est aussi important, nécessaire à la
fonction de la reproduction.
Donc, les cellules hypothéliales, elles ont des cellules
sécrétrices, donc elles sécrètent, et la lumière des
glandes peut avoir des sécrétions qu'on appelle
les concrétions prostatiques ou des infections de robin.
Et on terminera par les glandes bulbo-urétrales,
ou les glandes de Power.
Ce sont des glandes tubulo-alvéolaires de petite
taille.
Donc, ce sont des sécrétions mycoïdes.
Donc, c'est très important aussi au niveau
de l'urètre membraneux.
C'est ces glandes-là qui vont lubrifier
l'urètre avant l'éjaculation.
Donc, pour protéger, bien sûr, les ozoïdes contre
les urines qui sont acides.
Je vous remercie.